Translator: Ana Dimovska
Reviewer: ALEKSANDAR MITEVSKI
Ви благодарам многу
Се преселив во Америка пред 12 години
со сопругата Тери и нашите две деца.
Всушност, се преселивме во Лос Анџелес
(смеа)
мислевме дека се селиме во Америка, ама...
Со авион брзо се стига од Лос Анџелес
до Америка.
(смеа)
Стигнав тука пред 12 години.
и кога стигнав тука, слушнав разни работи,
како на пример: „Американците
не сфаќаат иронија“.
(смеа)
Сте помислиле некогаш на ова?
Тоа не е точно.
Ја имам пропатувано земјава од крај
до крај
и не сум нашол доказ дека
не сфаќаат иронија.
Ова е еден од оние културолошки митови
како и: „Британците се воздржани луѓе“.
(смеа)
Не знам зошто луѓето го мислат ова.
Ја имаме окупирано секоја
земја на која сме наишле.
(смеа)
Не е вистина дека
не разбирате иронија,
сакам само да си знаете
што зборуваат луѓето
за вас, позади ваш грб.
Кога сте во Европа
луѓето си велат, добро е,
никој не беше ироничен.
(смеа)
Сфатив дека Американците
капираат иронија
кога слушнав за легислативата „Ниедно
дете нема да биде изоставено“.
(смеа)
Зошто, кој и да го смислил тој наслов,
капира иронија.
(смеа)
Нели?
(аплауз)
Затоа што милиони деца се изоставени.
Ама тоа не е добар наслов:
„Милиони деца кои не се опфатени“.
Тоа ми е јасно.
Што е планот?
Предлагаме да изостават
милиони деца
и тоа изгледа вака.
И одлично функционира.
(смеа)
Во делови од земјата,
60% од децата се
откажуваат од средно.
Во заедниците со домородно население,
бројката е 80%.
Ако го преполовиме овој број,
тоа би значело нето придобивка за
американската економија
од трилион долари
за 10 години.
Од економска гледна точка
ова е добра математика, нели?
И треба да го направиме?
Всушност, чини огромни суми
да се поправи штетата од кризата
од напуштање на образованието.
Ова е само врвот од
сантата мраз.
Она што не го броиме
се сите деца кои остануваат во училиште
но, вистински не се вклучуваат,
не уживаат,
не гледаат никаква вистинска придобивка
од училиштето.
А, причината за ова не е дека не
вложуваме доволно.
Америка троши на образование повеќе
од другите земји.
Паралелките се помали споредено
со многу други земји.
И имаме стотици иницијативи секоја година
обидувајќи се да го подобриме
образованието.
Проблемот е што сѐ оди во погрешен правец.
Постојат 3 принципи врз кои може да
цути човечкиот живот,
а тие се спротивни на културата
на образованието
во која наставниците работат
и повеќето ученици треба да издржат.
Првиот принцип е дека човечките битија
се различни и разнолики.
Да ве прашам, колку од вас имаат дете?
Во ред. Или внуци.
А, две или повеќе деца? Во ред.
А, останатите од вас имаат видено
деца.
(смеа)
Мали човечиња кои шетаат наоколу.
Можам да се опкладам
и сигурен сум дека
ќе ја добијам кладбата.
Ако имате две или
повеќе деца,
Сигурно се сосема
различни едно од друго.
Нели?
(аплауз)
Никогаш не би ги помешале, така?
На пример: „Потсети ме, кој беше ти?“
(смеа)
„Со мајка ти треба да смислиме начин
да ве разликуваме по бои
да не ве мешаме кој е кој.“
Образованието под оваа легислатива
нема разноликост, туку конформизам.
Училиштата се стремат да дознаат
што децата можат
низ тесен спектар постигања.
Еден од ефектите на легислативата
е да се стесни фокусот врз математиката,
природните науки и технологијата.
Тие се многу важни.
Не сум тука да расправам против науката
или математиката.
Напротив, тие се неопходни,
но не се доволни.
Вистинското образование мора да даде
подеднаква тежина на уметност,
хуманистички науки, спорт.
Огромен број деца, извинете, ви благодарам
(аплауз)
Се смета дека во Америка сега
околу 10%
од децата се на пат
да бидат дијагностицирани
со разни состојби
наречени
Растројства на внимание
или АДХД.
Не велам дека тоа не постои.
Само не верувам дека е во такви
епидемски размери.
Ако ги држите децата седнати со часови
како чиновници во одделението,
ќе се изненадите ако почнат да мрдаат?
(смеа)
(аплауз)
Тие, најчесто,
немаат психолошки проблем.
Тие патат од детство.
(смеа)
А ова го знам бидејќи раното детство и
јас го поминав како дете.
Поминав низ целото искуство.
Тие просперираат со широка
наставна програма,
каде се опфаќаат разни таленти.
Патем, учењето уметности е важно не само
за подобри постигања по математика.
Важно е бидејќи допира делови од
личноста на детето
кои инаку би останале недопрени.
Вториот, ви благодарам
(аплауз)
Вториот принцип врз кој цути
човечкиот живот
е љубопитноста.
Ако ја разгорите кај детето,
тоа понатаму ќе учи без ваша помош, во
најголем број случаи.
Кај децата учењето доаѓа природно.
Прашањето е дали ќе го поттикнете
или ќе го задушите.
Љубопитноста е моторот на успехот.
Причината поради која го велам ова
е бидејќи еден од ефектите
на моменталната култура тука,
ако ми дозволите,
е депрофесионализација на наставниците.
Нема систем или училиште
кое е подобро од наставниците во него.
Тие се крвотокот на училиштето.
Но, подучувањето е креативна професија.
Подучувањето, ако се постави правилно,
не е систем за пренос.
Не сте таму само за да
пренесете информација.
Одличните наставници тоа го прават,
но одличните наставници исто така
и менторираат
стимулираат, провоцираат, ангажираат.
Знаете, во крајна смисла,
образованието е за да се учи.
Ако нема учење,
не се случува образование.
И луѓето поминуваат многу време
дискутирајќи за образование,
а не за учење.
Поентата е
да ги натераш да учат.
Еден мој стар пријател,
всушност многу стар, сега е мртов.
(смеа)
Тоа е најстар што можеш да бидеш.
Но, прекрасен човек беше,
одличен филозоф.
Тој зборуваше за разликата помеѓу
глаголските модалитети на задавање
и постигање задача.
Може да си ангажиран во
некоја активност
ама тоа не значи и дека ја реализираш,
како на пример, држење диета.
(смеа)
Тоа е многу добар пример.
Ете го. Држи диета.
Дали ослабнал? Не баш.
(смеа)
Предава лекција е таков глагол.
Ако речете: „Ене ја Дебора,
предава“.
Но, ако никој не научил ништо,
таа е ангажирана во задачата,
но не ја остварила.
Улогата на наставникот е
да го насочува учењето.
Толку.
И дел од проблемот, според мене,
е дека доминантната култура на
образованието стигна да се фокусира
не на подучување и учење,
туку на тестирање.
Тестирањето е важно.
Стандардизираните тестови имаат цел.
Ама не треба да бидат доминатната
култура во образованието.
Тие треба да се дијагностички.
Тие треба да помагаат.
(аплауз)
Одам на доктор,
да направам испитувања.
Сакам.
Сакам да знам кое ми е нивото
на холестерол
споредено со она на другите луѓе,
на стандардизирана скала.
Не според некоја скала што
докторот си ја измислил.
(смеа)
„Холестеролот ти е
на портокалово ниво“
„Навистина?“
(смеа)
„Дали е тоа добро?“ „Не знаеме“.
Сето тоа треба да го
помага учењето.
А не да го опструира.
Наместо љубопитност,
имаме култура на сообразност.
Нашите деца и наставници се принудени
да следат рутина
не ја разгоруваат
имагинацијата и љубопитноста.
И третиот принцип е:
човечкиот живот по природа е креативен.
Затоа сите имаме различни биографии.
Го креираме нашиот живот
и можеме повторно да го креираме
додека одиме низ него.
Тоа е заедничка девиза на
човечките суштества.
Затоа нашата култура е толку
интересна, шарена и динамична.
Можеби и животните имаат
имагинација,
но, не е толку евидентна како нашата,
нели?
Да речеме, имате куче.
И кучето паѓа во депресија.
Но, нема да ги слуша Редиохед, така?
(смеа)
Или да зјапа низ прозор
со шише „Џек Даниелс“.
(смеа)
„Сакаш да одиме на прошетка?“
„Не, добро сум“.
(смеа)
„Оди ти. Јас ќе чекам тука.
Направи некоја фотка“.
(смеа)
Ги креираме своите животи
преку замислување можности
и една од улогите на образованието
е да ја разбуди и развие
креативноста.
Наместо тоа, ние имаме
култура на стандардизација.
Е сега, не мора да биде така.
Навистина не мора.
Финска редовно котира на врвот по
математика, природни науки и читање.
Единствено за тоа знаеме дека се добри
бидејќи само тоа го тестираме.
Тоа е еден од проблемите
на тестовите.
Не мерат други работи кои се
подеднакво важни.
Ситуацијата со работата во Финска
е следна:
тие не се опседнати со тие предмети.
Имаат широк пристап
кон образованието
кој вклучува хуманистички науки,
спорт, уметност.
Второ, во Финска не постои
стандардизирано тестирање.
Мислам, има нешто малку,
ама не е тоа тоа што ги движи луѓето,
или што ги држи на работните бироа.
Трето, неодамна бев на состанок
со едни луѓе од Финска,
кога некој од американскиот систем
ги праша:
„Што правите за децата
кои се отпишуваат?“
И тие се погледнаа збунето и рекоа:
„Па, немаме такво нешто“.
Зошто би се отпишале?
Ако имаат проблем,
ние веднаш им приоѓаме
им помагаме и ги поддржуваме“.
Луѓето секогаш велат
„Не можеш да ги споредуваш
Финска и САД“.
Не. Мислам дека Финска има околу
5 милиони жители.
Но, може да се спореди
со една сојузна држава.
Има сојузни држави од САД со
помалку жители.
Мислам, сум бил во некои држави
и јас бев единствениот човек таму.
(смеа)
Навистина. Навистина.
Ми рекоа да заклучам на заминување.
(смеа)
Тоа што сите успешни системи
го прават
за жал, моментално не е видливо
во системите низ Америка,
мислам, како целина.
Прва работа е следнава:
тие го индивидуализираат
подучувањето и учењето.
Сфаќаат дека учениците се тие кои учат
и системот треба да ги ангажира нив,
нивната љубопитност, креативност
и индивидуалност.
Така ќе ги натераш да учат.
Втора работа, многу високо ја ценат
учителската професија.
Знаат дека не можеш да го
подобриш образованието
ако немаш одлични учители
на кои им нудиш
постојана поддршка и
професионален развој.
Професионалниот развој не е трошок.
Тоа е инвестиција
и секоја земја која е успешна,
го знае тоа
било да е тоа Австралија, Канада,
Јужна Кореја, Сингапур,
Хонгконг или Шангај.
Знаат дека е така.
И третата работа е
тие даваат одговорност
на училишно ниво
за да се заврши работата.
Знаете, има огромна разлика
помеѓу команда и
контрола.
Тоа се случува во некои земји.
Централната власт одлучува
тие знаат и
ќе ти кажат што да правиш.
Проблемот е што образованието
не продолжува да се одвива
во салите за состаноци
на законодавните домови.
Се одвива во училниците и училиштата
и луѓето кои го спроведуваат се
наставници и ученици
и ако им го одземете правото на слобода,
престанува да функционира.
Треба да го вратите во рацете на народот.
(аплауз)
Се случуваат и прекрасни работи
во оваа земја.
Но, морам да кажам дека се случуваат
и покрај доминантната култура
во образованието,
а не како резултат од истата.
Тоа е како постојано да пловите
наспроти ветрот.
Мислам дека причината
е следна:
многу од актуелните политики се базирани
на механички концепции.
Како образованието да е
индустриски процес
кој може да се подобри само со
подобри податоци.
Во главите на креаторите
на политиките
постои идеја дека ако го наштелуваме
добро, точно,
ќе звучи совршено во иднина.
Нема, и никогаш така нема да биде.
Поентата е дека образованието
не е механички систем.
Тоа е човечки систем.
Се работи за луѓе,
кои или сакаат или не сакаат
да учат.
Секој ученик кој се откажува има
причина за тоа
која лежи во неговата
лична приказна.
Можеби им е здодевно.
Не им е релевантно.
Се коси со животот кој го живеат
надвор од училиштето.
Има трендови, но приказните
се секогаш уникатни.
Бев на состанок во Лос Анџелес
за т.н. програми за
алтернативно образование.
Овие програми се дизајнирани за да ги
вратат децата назад во училиште.
Имаат некои заеднички црти.
Доста се персонализирани.
Нудат силна поддршка за наставниците,
блиски врски со заедницата и
широка и разнолична наставна програма
работат во и надвор од училиште.
И функционираат.
Интересно ми е дека го нарекуваат
„алтернативно образование“.
(смеа)
Разбирате?
А, доказите од секаде низ светот
ни велат дека
ако сите го правевме тоа, немаше да
има потреба за алтернатива.
(аплауз)
(аплаузот завршува)
Мислам дека ни треба
друга метафора.
Треба да прифатиме дека е човечки систем
и дека има услови во кои
луѓето просперираат
и услови каде не просперираат.
Покрај сè, ние сме органски суштества
и културата во училиштата е
апсолутно важна.
Култура е органски термин, нели?
Недалеку од каде живеам, постои
место наречено „Долина на смртта“.
„Долина на смртта“ е најтоплото,
најсувото место во Америка
и таму ништо не расте.
Ништо не расте бидејќи нема дожд.
Значи, Долина на смртта.
Во зимата во 2004 год. во Долината
на смртта заврна.
18 сантиметри дожд
за краток период.
И во пролетта 2005 год. се
појави феномен.
Целото тло беше покриено со цвеќе.
Тоа докажува дека
Долината на смртта не е мртва.
Заспана е.
Веднаш под површината
има семиња
кои чекаат поволни услови
и со органски системи,
ако условите се погодни,
ќе се појави живот.
Тоа се случува постојано.
Земете една област или училиште,
сменете ги условите, дајте им на луѓето
различни можности,
различни очекувања,
избор на можности,
негувајте гo односот наставник-ученик,
дајте им на луѓето право на креативност
и иновација во својата работа
и училиштата кои биле оголени,
повторно ќе се вратат во живот.
Вистинските водачи тоа го знаат.
Вистинската улога на лидерство
во образование
мислам истото важи и
на државно ниво
и на училишно ниво,
не е команда и контрола.
Улогата на лидерот е
контрола на климата
создавање клима на можности.
Тогаш луѓето ќе се придвижат
ќе постигнуваат работи кои
воопшто не сте ги предвиделе
и не сте можеле да ги очекувате.
Има еден цитат од Бенџамин Френклин.
„Постојат 3 типа на луѓе на овој свет:
Оние кои се неподвижни,
кои не разбираат
или не сакаат да преземат ништо.
Постојат луѓе кои се подвижни,
кои ја гледаат потребата за промена
и сакаат да ја чујат.
И постојат луѓе кои се движат,
кои ги прават работите“.
Ако охрабриме повеќе луѓе,
ќе прерасне во движење.
И ако движењето е доволно силно,
тоа е револуција.
Тоа е тоа што ни треба.
Ви благодарам многу.
(аплауз)